### JAVA基础
#### JAVA中的几种基本数据类型是什么，各自占用多少字节。
#### String类能被继承吗，为什么。
#### String，Stringbuffer，StringBuilder的区别。
#### ArrayList和LinkedList有什么区别。
#### 讲讲类的实例化顺序，比如父类静态数据，构造函数，字段，子类静态数据，构造函数，字段，当new的时候，他们的执行顺序。
#### 用过哪些Map类，都有什么区别，HashMap是线程安全的吗,并发下使用的Map是什么，他们内部原理分别是什么，比如存储方式，hashcode，扩容，默认容量等。
#### JAVA8的ConcurrentHashMap为什么放弃了分段锁，有什么问题吗，如果你来设计，你如何设计。
[深入浅出ConcurrentHashMap](https://www.jianshu.com/p/c0642afe03e0)
#### 有没有有顺序的Map实现类，如果有，他们是怎么保证有序的。
TreeMap(红黑树实现顺序)  LinkedHashMap  增加一个双向链表
#### 抽象类和接口的区别，类可以继承多个类么，接口可以继承多个接口么,类可以实现多个接口么。
#### 继承和聚合的区别在哪。
#### IO模型有哪些，讲讲你理解的nio ，他和bio，aio的区别是啥，谈谈reactor模型。
#### 反射的原理，反射创建类实例的三种方式是什么。
#### 反射中，Class.forName和ClassLoader区别 。
#### 描述动态代理的几种实现方式，分别说出相应的优缺点。
#### final的用途。
#### 写出三种单例模式实现 。
#### error和exception的区别，CheckedException，RuntimeException的区别。
#### 请列出5个运行时异常。
#### 说一说你对java.lang.Object对象中hashCode和equals方法的理解。在什么场景下需要重新实现这两个方法。
#### 讲讲Spring加载流程。
[Spring 加载流程](https://blog.csdn.net/weixin_38278878/article/details/81408403)
#### Spring AOP的实现原理。
#### 讲讲Spring事务的传播属性。
#### Springmvc 中DispatcherServlet初始化过程。
[spring mvc](https://blog.csdn.net/qq_38410730/article/details/79426673)
#### 用java自己实现一个LRU。
一个链表再加上一个map对象，新的缓存进来就插到头，命中就移到头部。需要删除就去除尾部。
#### 分布式集群下如何做到唯一序列号。
1. uuid
2. redis 自增
3. mysql replace into
#### 如何设计一个秒杀系统
#### 如何使用redis和zookeeper实现分布式锁？有什么区别优缺点，会有什么问题，分别适用什么场景。（延伸：如果知道redlock，讲讲他的算法实现，争议在哪里）
#### 线上系统突然变得异常缓慢，你如何查找问题。
#### 说说你平时用到的设计模式。
[开放性问题](https://blog.csdn.net/u013898617/article/details/78824077)
[问题](https://cloud.tencent.com/developer/article/1080334)


算法

10亿个数字里里面找最小的10个。
有1亿个数字，其中有2个是重复的，快速找到它，时间和空间要最优。
2亿个随机生成的无序整数,找出中间大小的值。
给一个不知道长度的（可能很大）输入字符串，设计一种方案，将重复的字符排重。
遍历二叉树。
有3n+1个数字，其中3n个中是重复的，只有1个是不重复的，怎么找出来。
写一个字符串（如：www.javastack.cn）反转函数。
常用的排序算法，快排，归并、冒泡。 快排的最优时间复杂度，最差复杂度。冒泡排序的
优化方案。

二分查找的时间复杂度，优势。
一个已经构建好的TreeSet，怎么完成倒排序。
什么是B+树，B-树，列出实际的使用场景。
一个单向链表，删除倒数第N个数据。
200个有序的数组，每个数组里面100个元素，找出top20的元素。
单向链表，查找中间的那个元素。


数据库知识

数据库隔离级别有哪些，各自的含义是什么，MYSQL默认的隔离级别是是什么。
什么是幻读。
MYSQL有哪些存储引擎，各自优缺点。
高并发下，如何做到安全的修改同一行数据。
乐观锁和悲观锁是什么，INNODB的标准行级锁有哪2种，解释其含义。
SQL优化的一般步骤是什么，怎么看执行计划，如何理解其中各个字段的含义。
数据库会死锁吗，举一个死锁的例子，mysql怎么解决死锁。
MYsql的索引原理，索引的类型有哪些，如何创建合理的索引，索引如何优化。
聚集索引和非聚集索引的区别。
select for update 是什么含义，会锁表还是锁行或是其他。
为什么要用Btree实现，它是怎么分裂的，什么时候分裂，为什么是平衡的。
数据库的ACID是什么。
某个表有近千万数据，CRUD比较慢，如何优化。
Mysql怎么优化table scan的。
如何写sql能够有效的使用到复合索引。
mysql中in 和exists 区别。
数据库自增主键可能的问题。
MVCC的含义，如何实现的。
你做过的项目里遇到分库分表了吗，怎么做的，有用到中间件么，比如sharding jdbc等,他
们的原理知道么。

MYSQL的主从延迟怎么解决。


消息队列

消息队列的使用场景。
消息的重发，补充策略。
如何保证消息的有序性。
用过哪些MQ，和其他mq比较有什么优缺点，MQ的连接是线程安全的吗，你们公司的MQ服务
架构怎样的。

MQ系统的数据如何保证不丢失。
rabbitmq如何实现集群高可用。
kafka吞吐量高的原因。
kafka 和其他消息队列的区别，kafka 主从同步怎么实现。
利用mq怎么实现最终一致性。
使用kafka有没有遇到什么问题，怎么解决的。
MQ有可能发生重复消费，如何避免，如何做到幂等。
MQ的消息延迟了怎么处理，消息可以设置过期时间么，过期了你们一般怎么处理。
缓存

常见的缓存策略有哪些，如何做到缓存(比如redis)与DB里的数据一致性，你们项目中用到了
什么缓存系统，如何设计的。

如何防止缓存击穿和雪崩。
缓存数据过期后的更新如何设计。
redis的list结构相关的操作。
Redis的数据结构都有哪些。
Redis的使用要注意什么，讲讲持久化方式，内存设置，集群的应用和优劣势，淘汰策略等。
redis2和redis3的区别，redis3内部通讯机制。
当前redis集群有哪些玩法，各自优缺点，场景。
Memcache的原理，哪些数据适合放在缓存中。
redis和memcached 的内存管理的区别。
Redis的并发竞争问题如何解决，了解Redis事务的CAS操作吗。
Redis的选举算法和流程是怎样的。
redis的持久化的机制，aof和rdb的区别。
redis的集群怎么同步的数据的。
知道哪些redis的优化操作。
Reids的主从复制机制原理。
Redis的线程模型是什么。
请思考一个方案，设计一个可以控制缓存总体大小的自动适应的本地缓存。
如何看待缓存的使用（本地缓存，集中式缓存），简述本地缓存和集中式缓存和优缺点。
本地缓存在并发使用时的注意事项。
